---
title: Fairy tale
tags: tales
abbrlink: 30718
date: 2010-04-22 02:15:00
---

На лавочке сидел человек с ноутбуком. Из его наушников слышалась музыка из какой-то старой 8-битной игры. На экране ноутбука отображалось синее окно, разделенное на 2 части.  
  
 В левой части располагался код программы, написанный на каком-то си-подобном языке. Сама запущенная среда разработки, очевидно, работала из-под эмулятора. Кроме основного интерфейса на экране были элементы, нарисованные поверх всего остального и отображающие различные числа из памяти, в которую был загружен компилятор.  
  
 Сейчас во всех этих дополнительных окнах были лишь нули, но как только программист запустил процесс компиляции программы, все изменилось. Числа в окнах стали меняться с огромной скоростью, а в правой части экрана начал отрисовываться граф. Он разрастался, причудливо выбрасывая новые отростки в разные стороны, иногда разворачивался так, чтобы похожие элементы разных цветов, форм и размеров становились ближе друг к другу, узлы соединений распутывались, сложные связи в виде длинных линий заменялись на более простые.   
  
Внезапно процесс замедлился, мелькающие числа стали различимыми, а изменения графа практически прекратились. Программист внимательно смотрел на создаваемую компилятором по инструкциям картину, отражающую рождение написанной им программы. Иногда он касался элемента графа пальцем и не давал ему двигаться, иногда "отрезал" подграфы, перемешивал их в отдельном окне и соединял блоки вместе в нижней части экрана, где располагалась "лаборатория" элементов. Из этой лаборатории он брал элементы и прикреплял их обратно так, что граф приобретал невероятную, фантастическую красоту.   
  
Одновременно с изменениями программиста код в левой части экрана тоже менялся. Изменения в тексте были незначительными, со временем лишь немного уменьшался его размер, граф же становился все более изящным. В итоге рисунок программы стал похож на какой-то неуловимый для глаза фрактал, а на экране загорелась надпись "Compilation complete. 0 errors, 0 warnings". Программист сохранил результат, выключил ноутбук, закурил сигарету куда-то пошёл. Он был счастлив.