---
title: Анти-мморпг пост
tags: games
abbrlink: 32194
date: 2011-04-06 00:29:00
---

Не люблю массовые онлайновые игры.  
  
Вот есть казуальные игры, типа тетриса, когда игрок получает фан от самого процесса игры.   
Разработчики хорошо знают, какими должны быть игры такого типа. Максимально простой (каждое нетривиальное действие сопровождается хинтом, как правильно его выполнить) и веселой (раз в несколько уровней – повышение сложности или новая игровая фича), любое действие поощряется очками или, как сейчас модно, подчеркиванием игровых достижений (ачивментами). Хардкорного геймера можно приманить либо возможностью набрать 100500 очков за особо крутые действия, либо режимом с [неебической](http://www.youtube.com/watch?v=jwC544Z37qo) сложностью. Пример очень правильной казуальной игры - [World Of Goo](http://2dboy.com/games.php), там и очки, и дополнительные цели миссии с повышенной сложностью и фриплей "Кто постоит самую высокую башню". Цель - перебороть игру, чтобы пройти все миссии или просто набрать как можно больше очков.  
  
Eсть сюжетные игры, в которых основная задача - дойти до конца. Они воспринимаются как интерактивный фильм или книга, кому что ближе. Их объединяет то, что во всех таких играх цель - закончить игру. Волею геймдизайнера игроку, чтобы увидеть самую финальную заставку, может потребоваться пройти игру заново на более высокой сложности прокачанным героем (стандартно для рпг), новым персонажем с другой игровой механикой (часто встречается в файтингах), или выполнить в ходе прохождения дополнительные цели (вообще много где). Наиболее простой способ удержать игрока на несколько прохождений - миссии с двумя или более вариантами решения или возможность кооперативного прохождения. Но все равно, любая такая игра должна закончится, и в этом ее прелесть.  
  
Еще один класс - соревновательные игры. Все спортивные симуляторы, все стратегии, куча шутеров, все файтинги, симулятор сянци. Цель игры: да-да, выиграть партию, любой ценой.  
  
А вот в онлайновых играх цели нет, потому что игроку нечего терять. Почему-то для многих ценностью является то, что они успели накопить за игру. Хотя частично в mmorpg есть и элемент набора очков (прокачка) и сюжет (квесты на убийство самых сильных боссов) и соревнование (PvP). Но, ничто из этого не является приоритетным, и проигрыш ни в чем не является фатальным. Невозможно поверить, что тебя могут убить, так как знаешь, что вне зависимости от тебя, в мире будут бегать (летать, ползать, плавать) еще сотни таких же, как ты. Невозможно поверить, что миру угрожает опасность - если текущий САМЫЙ ГЛАВНЫЙ ЗЛОДЕЙ со своей армией внезапно расправится одновременно со всеми игроками сервера, ничего страшного не случится, ведь игроки платят за подписку. И даже если найдешь какой-то секрет, который позволит стать самым крутым во всем мире, воспользоваться им все равно будет невозможно. Не хватает самого главного, что есть в играх - GAME OVER'а.