---
title: КОШАЧИЙ РАЙ
tags: книги
abbrlink: 58486
date: 2011-06-12 13:27:00
---

Перерыл половину жж  , чтобы найти.  
  
Мне казалось - я бегу  
Полем  
На не чующих травы   
Лапах...  
Я не помню никакой   
Боли,  
Смерть была - один большой  
Запах.  
  
Помню небо -  
Древний Кот многоликий.  
Отряхнулся и пошёл,  
Как по карте.  
Не взаправду же ведь я - Дикий,  
Чтоб смотреть, что там лежит  
На асфальте.  
  
А потом запахло мёдом и мятой,  
Я в траву влетел по самые уши  
И решил, что в новой жизни (девятой)  
Буду тем же, кем и был, только лучше.  
  
Был котёнком, в сказки не верил,  
А потом забыл, как все мы забываем -  
Здесь всегда распахнуты двери,  
Это место называется Раем.  
  
Рай кошачий, до последних окраин,  
Благодать для тех, кто здесь поселился.  
Но уж больно убивался хозяин -  
Я чуть сразу же назад не родился.  
  
Весь поникший от нахлынувшей скуки,  
Брёл по Раю в поисках дома  
И уткнулся в чьи-то тёплые руки,  
Руки пахли странно знакомо.  
  
Не запомнилось лицо и окраска -  
Прятал морду в вороте платья.  
Был покой и тихая ласка,  
А потом нас встретили братья.  
  
Было солнце (просто так, не в окошке)  
Золотым, как рыбка на блюде.  
И все были мы здесь - общие кошки,  
А у нас, конечно, - общие люди.  
  
Мы со взрослыми котами небрежно  
Выходили в круг - померяться силой,  
И мурлыкали мне кошки так нежно,  
Потому что я большой и красивый.  
  
Здесь тепло всегда, и чисто, и сухо,  
Не бывает ни дождей, ни метели.  
Раз порвал я, значит, Серому ухо -  
Зажило, и пожалеть не успели.  
  
Серый крут, он подох, видно, в драке.  
Серой масти - аккурат мой братишка...  
По ночам ему всё снятся собаки,  
Он рычит на них во сне, но не слишком.  
  
Мне же снится: я бегу  
Полем.  
Каждая травинка -  
Резная...  
Может, каждый выбирать  
Волен?  
Я всего лишь кот, я -  
Не знаю.  
  
(с) Екатерина Агафонова.   
  
  
Заодно наткнулся на это:  
"Мифический человеко-месяц" не работает в [Гайдзинах](http://gaijin.ru/). У нас счёт идёт на человеко-часы"