---
abbrlink: 649
title: Сказки электронного города. Городский шаманизм.
date: 2012-04-22 21:44:00
tags: tales
---
Четвертый день идет дождь. При этом все равно душно. Только вино, может помочь не расплавиться от жары. В крупном городе проще всего оставаться \_таким как все\_. Если в небольших городах достаточно небольших странностей, чтобы на тебя искоса смотрели, то здесь можно изрисовать лицо краской и ходить по супермаркету с джембе, всё равно подошедший сзади человек без удивления поинтересуется, кто крайний в очереди, а продавщица устало спросит, есть ли карточка и нужен ли пакетик. Можно развлекаться как угодно, изображать один аспект "обычной" жизни города - кататься целый день в метро с электронной книжкой, кривляясь в камеры или ужинать в 11 утра в кафешках. Необычности не хватит, чтобы разбудить хоть кого-то, слишком громко город поёт свою колыбельную. Люди боятся города и сидят по своим квартирам или офисам, собираясь вместе только в больших муравейниках где-нибудь под землей или наоборот, пытаются подняться на несколько метров над хаосом. Интернет добавляет новые дороги, но старые оказываются заброшенными. И от этого какими-то более страшными. На них остаются только потоки людей, выделить из которых отдельные личности становится невозможно, да и не нужно никому. Слова и идеи в виде реклам и лозунгов направляются не на личности, а на потоки. Первая реакция чужака - попытаться отбиться от давления города, начав двигаться быстрее общего движения, научиться терять как можно меньше времени на ненужные переходы и открывать свои. Город реагирует просто - время исчезает. Можно ехать полтора часа между парой станций метро, хотя для других пассажиров пройдет всего несколько минут. Нужно или постоянно двигаться по новым маршрутам и самому занимать свободное время, которое пожирает город, любыми активными занятия, забирать себе каждую секунду. Либо переключать сознание на более низкие уровни и жить в сети - играть в игры, общаться и любить. С присутствующим закономерным риском оставить сознание там надолго [спиться]. Или подходить к перформансерам, которые находятся в самой обитаемой части города и просить их объяснить, как у них выходит оставаться свободными. Ну это еще надо уметь узнать, у кого спрашивать.