---
abbrlink: 54990
title: Множественные личности в сети.
date: 2012-12-26 22:27:00
tags: dev
---

Иногда хочется "размножить" свой аккаунт в соцсетях, разделиться на несколько виртуалов, каждый со своими интересами, чтобы бороться с политикой построения профиля пользователя и показа заранее подготовленного интересного ему контента.  Такую политику сейчас проводит почти любой крупный сайт. Но если с тематическими это удобно - можно выбрать книги, фильмы или музыку, которая скорее всего понравится, то на общих мешает. 

На ютубе, к примеру, в рекомендованных видео часто висят ролики одной темы - либо то, что чаще всего смотрится за всё время, либо то, что чаще всего смотрелось в последний период. Если же хочется смотреть что-то другое, но по одной из интересующих тем, приходится пользоваться общим поиском. Проблема где-то в алгоритмах выдачи, которые объединяют информацию в кластеры определенной тематики и определяют близость ее пользователю.

 Если же есть несколько аккаунтов (скорее всего, получилось бы даже автоматически выстроить такие аккаунты для пользователя), можно сопоставлять их с разными кластерами информации. 
 
 Например, предложить возможность выбрать, какие видео сейчас смотреть, про котиков или про язык программирования с++ (выяснить, рабочая или домашняя личность сейчас активна). Другой полезной возможностью, стала бы опция "расширения кругозора", которая позволила бы выбирать кластеры похожей или противоположной тематики вручную. 
 
 Если пользователь смотрит футбольные матчи, возможно заинтересуется и хоккеем. Либо не заинтересуется, можно на основании этого выделить категории пользователей, которым интересна наиболее широкая или, наоборот, наиболее узкая тематика. Еще один ощутимый плюс - можно дружить с выбранными субличностями пользователя. Например, с той, что пишет про программирование, но не с той, что постит фоточки с поездок на природу, или наоборот. Но для реализации такого подхода пришлось бы явно сообщать пользователям, какую именно информацию о них собрали, а это никому не понравится. написано под впечатлением от этой статьи <http://blogerator.ru/page/za-stenoj-filtrov-chto-internet-skryvaet-ot-nas>