---
title: Asm 65816
tags: asm
abbrlink: 721018428
date: 2013-09-06 00:29:00
---

Постепенно в дороге дочитал Programmanual - [инструкцию от WDC по программированию процессоров 6502/65C02/65802/65816](http://spiiin.livejournal.com/51578.html).

Последний является наиболее полной версией 16-битного процессора и установлен в качестве CPU в консоль SNES от Nintendo. Теперь могу реверсить игры для этой платформы ^\_^

Наиболее примечательные особенности процессора.

`65816 может работать в режиме эмуляции 6502`
 [процессора NES](http://spiiin.livejournal.com/33178.html), в котором опкоды новых инструкций игнорируются.

Для выхода из режима эмуляции надо сбросить бит статуса процессора E, недоступный напрямую, но который можно обменять местами с битом переноса C: **CLC XCE**

`65816 имеет несколько новых режимов адресации, часть из которых добавлена в связи с расширением адресации памяти до 24-битной, а другая для удобного кодирования некоторых программерских паттернов.`

Это добавляет путаницы при программировании:
**LDA $32**  - загрузка в A из [банк 0:регистр нулевой страницы:$32]
**LDA !$32** - загрузка в A из [банк данных:$0032]
**LDA >$32** - загрузка в A из [$00:$0032]

`Регистры A,X,Y, в зависимости от флагов статуса процессора m и x.`

При этом в зависимости от состояния флага, при непосредственном режиме адресации, одна и та же команда (с одним и тем же опкодом!), может занимать 2 или 3 байта памяти:
**LDY #$56** - в режиме 16-битных индексных регистров генерирует опкод A05600 (загрузки в регистр 2 байт).
**LDY #$56** - в режиме 8-битных индексных регистров генерирует опкод A056 (загрузка 1 байта).

следующий байт интерпретируется как новая инструкция. что затрудняет как написание кода, так и его реверс-анализ, надо точно быть уверенным в состоянии процессора на момент выполнения кода.

`Начало нулевой страницы можно перемещать с помощью регистра нулевой страницы DP.`

Да и вообще называется она Direct Page, только непонятно, как это перевести, однако в отличии от других режимов адресации при выходе за 256 байт страницы происходит циклический возврат на её начало (в случае с выходом за границы банка данных произойдёт временное увеличение номера банка).