---
title: Путь программиста
tags:
 - dev_evolution
 - log
abbrlink: 3784279738
date: 2014-09-23 18:43:00
---
Что бы я написал себе письмом в прошлое о работе программистом:

**1. Свободного времени много не будет.**
- Чем больше выполняешь работы, тем больше её становится (поддержка всего ранее написанного).
- Чем дольше работаешь, тем выше ответсвенность, и шансы иногда ночевать на работе.
- Необходимость постоянно изучать изменяющиеся технологии. За лет пять в определённых областях IT всё изменяется так, что старые проекты будут похожи на динозавров.

**2. Возможные и распространённые хобби:**
- Хоумпроджекты, можно по вечерам понемногу писать программу мечты.
- Участие в IT-движах - конференции, доклады, холивары, участие в челенджах или конкурсах.
- Коллекционирование хайтек-гаджетов и игры с ними (можно с совмещением выкладывания всего в инстаграмм или твиттер).
- Походы, поездки, умеренно экстремальный спорт (велики, байдарки, ролики и т.п.), чтобы не сидеть за компом.
- Гейминг, иногда с замашками на киберспорт.
- Дрочерство с фотоаппаратами.
- Настолки. - В отдельных маньяческих случаях - радиоэлектроника, хакинг.

**3. Крутой офис и приличные условия труда (иногда бывают и жадные конторы).**
- Всё, чтобы заманить программиста проводить время на рабочем месте
- теннисные столы, тренажеры, приставки, уютные места для распития кофе и курения. Зачастую удобнее, чем дома, так как дома нету времени и лень всё обустраивать.
- Оплачиваемые фирмой командировки или курсы повышения квалификации, изучения языков, пышные корпоративы.

**4. Социальный престиж.** 
- Возможность скопить достаточное количество денег, чтобы насобирать (или взять в кредит) машину/квартиру. Больше денег - только если с чем-то повезёт.
- Постепенно до других классов доходит, что программисты прилично зарабатывают.

**5. Перпективы поменять работу**
- Совмещать выполнение сразу нескольких работ сложно, см. пункт 1. ну и крыша от такого быстро и качественно едет (хотя бывают отдельные извращенцы).
- Довольно легко уйти в другую фирму на такую же должность с повышением зарплаты (до определённого уровня).
- Часто, зная всего понемногу, можно поменять специальность и писать программы другого типа (игры/опердени/веб-шмеб). Видимо, не очень хорошо работает для определённых областей.
- Фриланс. Можно легко начать получать деньги, слегка уменьшив число посредников на пути их прохождения. Часто совмещается с каким-нибудь дауншифтингом в виде сваливания в красивую или дешёвую для жизни местность.
- Перейти в менеджеры. По каким-то причинам у программистов со временем получается хорошо управлять людьми (при этом можно или остаться на текущем месте работы или отпочковаться от родительской конторы и начать делать что-то своё, но такое же).
- Кажется, можно совмещать с продолжением образования, писанием научных статей или чтением лекций в университетах.