---
title: Spidey
tags:
  - био
  - fun
  - link
abbrlink: 4205426234
date: 2016-10-07 16:15:00
---

Знаете ли вы, как пауки научились плести паутину? Нашёлся один паук, который это сделал. Просто взял и сплёл. Традиционный взгляд на эволюцию сводится к такой схеме: животные всеми силами пытаются защититься от окружающего мира, и это определяет их поведение, внешний вид и функции организма. Но это только одна сторона медали. Животные могут сами изменять естественный ход эволюции! Они перестают идти на поводу у природы и начинают противиться ее прихотям, используя свои навыки - особую тактику или особые умения. Пауки бросили вызов природе, научившись плести паутину. Сеть взрослой самки паука-крестовика имеет строго определенное число радиусов и спиралей клейких нитей и постоянное расстояние между соседними витками. Так, например, установлено, что в её ловчей сети имеется 39 радиусов, 35 витков спирали и 1245 точек прикрепления радиусов к спирали. Наблюдаемый автоматизм строительного инстинкта паука есть результат программирования всего комплекса движений в нервной системе, который закреплен генетически в наследственности, а потому свойствен всем особям. Отсюда становится понятно, почему молодые паучки умеют строить паутинную сеть и ловить добычу подобно взрослым. [Вплетённые в мир](http://nauka.relis.ru/30/0205/30205023.htm) [link](http://rosalind.info/users/spiiin/) Получил ачивку за 64 решённые задачи по биоинформатике на [rosalind](http://rosalind.info/users/spiiin/). Осталось ещё примерно столько же.