---
title: Бодрийяр. Симулякры и симуляция
tags: книги
abbrlink: 41497
date: 2017-04-12 22:19:00
---

Прочитал сабж, пока прогонял несколько раз часовые тесты многопоточной программы-парсера в поисках хитрых ошибок. Целостной картины после книги не составилось, поэтому просто надёргал кусочков (не всегда цитат) для небольшого конспекта из разных глав.  
  
Диснейленд. на контрасте с ним кажется, что остальная америка (и современный порядок) - реальны, а не являются таким же наигранным и нереальным местом. Массовые ролевые игры, на которых люди собираются и несколько дней живут в выдуманном мире, как в настоящем, работают также - они скрывают, что настоящий мир такой же выдуманный, как и ролевой.  
  
Политические скандалы - не настоящие скандалы, а попытка замаскировать грубую сущность капитала показным повышением нравственности. Подобные события, как и террористические акты, порождают множество гипотез, все из которых верные. Взрывы в италии (*тут можно подставить любое современные событие*) - одновременно акция всех заинтересованных сил, каждая противоборствующая сторона способна придать ей свой смысл, независимо от того, что произошло на самом деле, логика симуляции не имеет ничего общего с логикой фактов и причинности.  
  
Реперссивный аппарат сильнее реагирует в ответ на симулированное преступление (совершенное с целью быть симулированным преступлением), чем на реальное. "Преступление и насилие менее серьезны, потому что они оспаривают лишь распределение реального. Симуляция же бесконечно опаснее, так как, независимо от своей цели, позволяет в любой момент сделать страшное предположение что порядок и закон сами могут быть всего-навсего симуляцией." Власть бесится от существования симулированных, а не реальных опасностей. Её задача - любой ценой сделать эту опасность реальной, чтобы доказать свою реальность. Но ещё более опасная для порядка симуляция добродетели, её невозможно подвергнуть наказанию, она уравнивает повиноновения и неповиновение закону. Поэтому порядок всегда выбирает реальное.  
  
Апотропия (dissuasion) - отговаривание/запугивание. Это камеры-муляжи в супермаркетах, тем не менее предотвращающие воровство, это ядерное оружие, не представляющее реальной угрозы из-за страха его применение, но останавливающее глобальные конфликты.  
  
Один из признаков настоящей власти - ценность её свержения. Вместо официальной и жертвенной смерти короля, власть симулирует покушения и попытки свержения, тем не менее стремясь создавать харизматичных лидеров (Гитлер/Франко/Мао). Мифотворчество не желает признавать их мёртвыми, как уже было с египетскими фараонами, которые меняя друг друга, воплощали всегда одну и ту же личность. "С политической точки зрения абсолютно ничего не меняется от того, что глава государства остается тем же самым, или меняется другим, если они подобны друг другу. В любом случае уже длительное время любой глава государства - безразлично кто именно - есть лишь симулякр самого себя, и это единственное, что наделяет его властью и правом повелевать."  
  
"Фактически, власть существует сегодня лишь для того, чтобы скрыть, что ее больше нет. Эта симуляция может продолжаться бесконечно, потому что, в отличие от "истинной" власти, которая является или являлась определенной структурой, стратегией, балансом сил, определенной целью, сегодняшняя власть - лишь объект общественного спроса, и как объект закона спроса и предложения, она уже не является субъектом насилия и смерти." То же самое произошло с трудом, из реальной категории он так же стал объектом предложения и спроса, потребностью.  
  
СМИ вшились в общество, стали его днк, кодом, который трансформирует реальное в гиперреальное. Телевидение в случае реалити-шоу достигает предела, когда люди не в большей или меньшей степени активны или пассивны относительно него, чем некая живая субстанция относительно своего молекулярного кода.  
  
Вьетнамская война - симуляция, целью которой является разрушить любые докапиталистические структуры, все формы обмена, организации символического, создать средства рационализации социального, которые приведут к выращиванию на прополотой территории проверенных социальных норм (капиталистических или коммунистических - неважно, главное проверенных). "Пусть это не обескураживает моралистов от войны, носителей высокой военной доблести: война не становится менее жестокой от того, что она только симулякр". "Чего больше нет, так это суровости противников, реальности антагонистических причин, идеологической серьезности войны. А также реальности победы или поражения, поскольку война превратилась в процесс, который торжествует далеко за пределами своих внешних проявлений."  
  
Количество информации быстро растёт, количество смысла в ней - нет. Сми сами становятся сообщением, а не переносчиком его, они нейтрализуют смысл и производят бессмысленную инфор-массу.  
  
Абсолютная реклама - нулевая реклама. Кроме рекламы обычных товаров, она также продвигает политические и военные бренды, чтобы люди хотели "покупать" солдат своей страны и своих политиков.  
  
Животные пугают своим молчанием. Их "язык" - их строение, когда их изучают в опытах. "... сельскохозяйственные животные страдают психически ...Возникает потребность в зоопсихиатрии ... Фрустрационные психические состояния препятствуют нормальному развитию". "Наше сентиментальное отношение к животным является особенно верным знаком нашего к ним презрения."  
  
Есть три порядка симулякров:   
 - Симулякры естественные, натуралистические, основанные на изображении, имитации и подделке, гармоничные, оптимистичные и направленные на реституцию или идеальную институцию природы по образу Божию;   
 - Симулякры продуктивные, направленные на повышение производительности, основанные на энергии, силе, ее материальном воплощении в машине и всей системе производства, - прометеевское стремление к глобализации и непрерывной экспансии, к высвобождению безграничной энергии (это желание является частью утопий, связанных с данным порядком симулякров);   
 - Симулированные симулякры, основанные на информации, моделировании, кибернетической игре, их цель - полнейшая операциональность, гиперреалистичность, тотальный контроль.