---
title: Твиты из серии Культ еды
tags:
  - fun
  - log
abbrlink: 1772407697
date: 2017-05-26 18:53:00
---

Забанили в твиттере чего-то, и не разбанивают :( Хрен с ними, всё равно давно уже туда ничего не писал. Вытащил оттуда скриптом все твиты, в которых славил еду, за много лет. Вкусовые ощущения очень хорошо запоминаются, и позволяют вернуться в памяти к конкретному моменту, в который были сделаны, так что оставлю список для себя. 

Славься, тёплое пиво с молоком, сахаром и яблоками! славься, банановый салат! 
Cлавьтесь, чизбургеры – основа здорового и полезного питания! (особенно приятно это утверждать, сидя прямо на асфальте возле макдональдса весной, вообще идея принадлежит Дане Шеповалову) 
Cлавьтесь, яблоки с мёдом и бехеровка!
Cлавьтесь, бананы в шоколаде!
Cлавься, дикая земляничка!
Cлавьтесь, куриные сердца, жаренные в микроволновке!
Cлавься, пицца 4 сыра с вплавленными в нее вручную кусочками телятины
Cлавься, мороженка с м&мсом!
Cлавься, перчик чили с грибами!
Cлавься яичница с барсучьим жиром!
Cлавься, пицца с бумагой
Cлавьтесь-славьтесь, полкило шоколадных шариков!
Cлавьтесь, жареные кальмары с луковой зажаркой!
Cлавьтесь, инжирные макароны!
Cлавься, улун ду хан пао!
Cлавьтесь, коктейли с правильными пропорциями
Ей-ей, славься кофе с острова Ява! ("Эй, кофе, как здорово, когда ты кипишь! Эй-эй, девушка, как здорово, когда ты любишь!")
Славьтесь, домашние ириски с пряностями!
Славьтесь, зубочистки со вкусом мяты!
Когда целый день не ел, то славься и обычная вареная картошка с маслом! (да!)
Cлавься, лайм, фаршированный текилой!
Cлавься, львовский кофе и розово-акациевый мёд!
Cлавьтесь, зефирные тучки-штучки!
Cлавьтесь, суши с консервами!
Cлавьтесь, оливки консервированные с красным перцем!
Cлавьтесь, куриные пальчики и луковые кольца в горчично-медовом соусе!
Cлавьтесь, чёрные блины с какао!
Cлавься, домашняя пицца и сырой гриб!
Славься, яблочный пирог с абрикосовым вареньем!
Cлавься, пэур "Старый товарищ"
Cлавьтесь, блинчики с шоколадом!
Cлавься, матешечка с оладушками
Cлавься, варенье из розы.., а не, не славься, фуу, гадость какая
Славься, кипяченная пепси-кола!
Славьтесь, фурляля на вертеле с лапиздронами!
Ах да, славься сосисочный попкорн!
Славьтесь, копченные свиные ребрышки в медово-горчичном соусе!
Славьтесь, консервированные ананасы колечками!
Славьтесь, суши с уткой и сыром с доставкой на дом!
Славьтесь, няшные слоечки-форнетти и виноградная фанта!
Славься, виски и цветочный мёд!
Славься, травяной чаёк и халава
Славьтесь, бутерброды с сыром и чай с мятой 
Славься, батончик сникерс и бутылка пепси колы!