---
title: Проект Робикс
tags:
  - clay
  - dev
  - log
abbrlink: 2024416243
date: 2017-06-05 12:42:00
---
...объявляется финансово провалившимся.

Официально :) Через недельку заканчивается подписка от Apple, за год приложение "продалось" около 100 раз, бесплатная версия была скачана около 300 раз.

Сделал его полностью [бесплатным](https://itunes.apple.com/us/app/robix/id1144211295?mt=8). Может, когда-нибудь запилю андроид-версию.

Однако, с нефинансовой стороны, всё вполне удовлетворительно. 

Я участвовал в разработке нескольких игр как программист, но интересно было попробовать себя в новых ролях (поиграться с производством контента, пообщаться с издателями, найти переводчиков/музыкантов) и доделать игру до конца (недоделанных игр лежит где-нибудь в дальних уголках винчестера по несколько штук у каждого разработчика).

Был стимул начитаться статей по геймдизайну, способам программной генерации контента, монетизации (ничего из этого я не использовал в игре, потому что изучал всё уже после того, как занимался игрой).

Разработчик игр и так зачастую мультифункциональный комбайн (занимается вообще всем), непонятно, как при этом можно ещё и вести блоги о разработке и писать в социальные сети. Не знаю, как инди-разработчики ухитряются, например, помимо разработки, снимать качественные ролики для кикстартера с рассказами о своих приключениях. Я бы на это явно выделял отдельного человека.

Собственно, вволю наигрался с пластилином (ролик [Cube for Valentine's Day](https://www.youtube.com/watch?v=zmUfasLvWkM)).

Более чётко представляю себе круг проектов, которыми мне было бы интересно заняться в настоящий момент. Из связанного с играми было бы интересно:

- Поработать программистом 3d-графики - одна из немногих неосвоенных мной нормально областей в геймдеве, требует хорошего знания математики, железа видеокарт и художественного вкуса одновременно
- Заняться плагинами для 3d-редакторов, движков или другим middleware (недавно открыл для себя Python и MEL для Maya)
- Поучаствовать в каком-нибудь конкурсе или хакатоне по играм (тут желательно с командой и с заявкой на хороший приз)