---
title: 'Micro Machines [iOS]'
tags: games
abbrlink: 653677349
date: 2017-08-04 13:04:00
---
Из всех игр, в которые я играл на iOS, меня сильно зацепили (так, чтобы играл каждый день в течении нескольких месяцев) всего две - Civilization Revolution и Micro Machines. Цивилизация - отдельный разговор, а про микромашинки я сам долго думал, чем именно они мне интересны. По сути, в них игрок занимается двумя вещами - соревнуется с другими игроками в реалтаймовых гонках, и проводит время в ангаре, собирая и модифицируя машинки. С гоночной частью всё понятно - она особенно не менялась со времён NES, соперники набираются из реальных играющих в данный момент и дополняются ботами. Точно узнать, с игроком или ботом играешь, нельзя, даже с ботами традиционно для серии играть интересно, но с реальными людьми ещё веселее - внутри клана можно провернуть игру с соклановцами, в чате кто-то отсчитывает время и все дружно жмут "старт" - скорее всего игра определит всех в один заезд. Но главное в игре - грамотно выстроенная механика "фермы", благодаря чему играть можно неделями, а то и месяцами. Собственно, про особенности "фермерской" части игры я и хотел написать.  
  
- Для того, чтобы игрок мог пользоваться машинкой в гонках постоянно, он должен её "собрать".
Обычная машинка состоит из четырёх деталек, элитная - из шести. Детальки получаются несколькими способами - покупкой пакетиков со случайными детальками, при этом новые детали игрок оставляет себе, а повторные складываются в общую базу. Дальше можно из этой базы сделать подарок соклановцу или другу в соцсетях (при этом игрок получит случайную деталь, как если бы он просто открыл пакетик, то есть происходит не полноценный обмен) или "переплавить" кучу своих повторных деталей в одну новую (выбранную самим игроком) за несколько дней.  
  
Детали в пакетиках выбираются только из доступных игроку в данный момент уровней. Новые уровни открываются с увеличением уже собранных машин (собрал 3 машины 1го уровня - можно начинать собирать 2-й, и т.д.).  
  
- Основной игровой ресурс - кристаллы, за которые можно сделать практически всё в игре.

Его можно купить за реальные деньги или получить за выполнение ежедневных заданий. Базовое его применение - покупка пакетов с детальками. Если не донейтить в игру, вполне реально набирать в день достаточно, чтобы открывать новые детали с нормальной скоростью, и ещё применять периодически на другие игровые плюшки. Применений кристаллам очень много - за большие суммы можно ускорить любые игровые таймеры, но это лишь уменьшает интерес от игры, таймеры подобраны так, чтобы новые машины и модификации открывались ровно в тот момент, когда наиграешься с предыдущими.  
  
- Собственно, количество задач за кристаллы в день и устанавливает естественный период игры, другим способом они практически не получаются.

Так что естественный игровой период - зашёл, выполнил за час все задачи, собрал кристаллы, поставил что-то апгрейдиться, немного покатался для фана на новых машинках - вышел.  
  
- Игра стимулирует использование всех игровых режимов и машинок всех уровней случайным образом.

Так что в любом случае игроку иногда попадается неудобная для использования в каком-либо режиме машинка (либо просто плохая или непрокачанная), и "нагибать" всегда не получится. Делается это так - игрок может выбрать режим игры (гонка/выживание/бой - каждый отличается стилем и подходящими для него машинками) раз 10 минут, в остальное время вынужден или смотреть рекламу для выбора режима, или платить кристаллами, или выбирать случайный. Что касается машинок - тут разработчики поступили грамотно, и не запрещают игроку использовать любую из своих машин. Вместо этого они дают выбор - либо ездить на любой из своих, либо выбрать любую из предложенных случайно. Причём за случайно выбранную игрок получает намного большую награду, так что это стимулирует его ездить на именно таким образом.   
  
Кроме того, если машина из случайного выбора уже есть у игрока, он может взять её бесплатно, если же машина более высокого уровня и её ещё нет и игрока - он вынужден заплатить за неё кристаллы, причём каждый следующий раз больше предыдущего (цена увеличивается за день). Это, с одной стороны, ограничивает награды в день, которые может получить игрок, а с другой стороны - позволяет на низких уровнях опробовать крутые машины, до которых игроку ещё предстоит добраться и здорово стимулирует к развитию. Та же фишка используется и в локальном мультиплейере - игрок может выбрать для мультиплейера либо доступную ему машину, либо пока недоступную, но случайным образом.  
  
- Ещё один ограничитель постоянного использования хороших машин - необходимость после в ходе прокачке периодически отдавать их на несколько дней на апгрейд. 

Но после этого у машины появляется новая способность и рано или поздно она достигает максимальной прокачки, после этого можно использовать её постоянно.  
  
- Интересная фишка механики, что у любого ресурса есть как минимум два применения.

Даже у таких "ресурсов" как рейтинги. Например, личный рейтинг используется для перехода в разные лиги, но, кроме этого, за несколько тысяч рейтинга, вам выдаётся бесплатный пакет с детальками, так что даже если вам неинтересна соревновательная часть, всё равно есть смысл получать больше этих очков. Также и с командным рейтингом, главное его применение командные лиги, но кроме этого, он сильно влияет на количество получаемых от других игроков в клубе подарков - если у вас больше очков, вам будут дарить больше подарков. Кроме того, командный рейтинг влияет на уровень клубного сундука - раз в неделю каждый игрок получает бонус из этого сундука (одинаковый для всех, но тем больше, чем больше клубных очков набрали все вместе). Что интересно, бонусы от того, в какой лиге находится игрок, в отличие от других игр, не сильно отличаются. Скорее всего, это связано с тем, что игроки в сильных лигах скорее всего и так сильнее прокачаны, обладают лучшими машинами и навыками, дополнительно усиливать их смысла нет.  
  
- Монетизация в игре построена в основном на покупке кристаллов.

За них покупаются пакеты с детальками, специальные предложения (какие-либо игровые ценности или даже детали за большую сумму, доступные ограниченное время), ускоряются все игровые таймеры, покупаются бустеры (их можно активировать перед гонкой, которые увеличат награду в случае победы, это своего рода ставка в казино на вашу победу), а также добавляется возможность в гонке уменьшить время респауна (обычный игрок тоже может так делать, цена респауна очень небольшая). Кроме кристаллов, за реальные деньги можно купить вип-статус на ограниченное время (даёт небольшие бонусы ко всем возможным наградам), а также некоторые скины для машин (не меняют их параметры, а лишь немного увеличивают награды за гонки). Другая возможность ускорить некоторые таймеры или награды без вкладывания денег - посмотреть рекламу.  
  
- Игра не страдает от перегрузки интерфейса прокачки, как многие другие фермы, в которых после нескольких месяцев обновлений понять что-то во всех свистелках практически невозможно.

Практически все обновления добавляют только новые трассы, машинки и слегка балансируют параметры машин, а также иногда проводимые конкурсы разработчиков. Собственно, вроде бы обновления уже закончились, осталось только собирать машинки и радоваться. Главное, из-за чего интересно играть - практически у всех машин в игре разная физика - они отличаются по управляемости, весу, скорости, а также по устанавливаемым апгрейдам, из-за чего играться с каждой новой машинкой интересно.  
  
Собственно, без вкладывания денег за несколько месяцев я собрал почти все машинки (кроме нескольких элитных, уж больно долго искать детали для них).