---
title: Фрилансерство
tags: фриланс
abbrlink: 3209720747
date: 2017-08-18 09:52:00
---
Летом неожиданно кончились деньги, поэтому вместо шатания по пляжам и морям попробовал пару месяцев пофрилансить через одну известную биржу.

Вроде, нормально. 

`Раскрутка аккаунта` - не более месяца-двух, дальше как договоришься с клиентом. 

Сказывается, что я не новичок - после нескольких лет работы в офисе не проблема показать клиенту, что понимаешь, как решить его задачу. Первый заказ вообще получилось взять почти сразу, несмотря на то, что на него было ещё 25 претендентов - клиент написал, что я единственный, кто внятно понял, что вообще требовалось. Новичкам сейчас пишут, что сложно - можно выловить бан, если долго не можешь взять первый заказ, или сразу получить отказ от биржи после заполнения профиля, отвечают что-то вроде "для ваших навыков сейчас работы сильно меньше, чем предложений". 

`Почасовая работы VS фиксированная оплата`.

Хочется зарабатывать много - надо искать что-то длительное с почасовой оплатой. Я пока занимался фиксированной, потому что: - Можно быстрее набить несколько первых проектов для "одобрения" от биржи. 

Если есть достаточно знаний в разных областях - можно поиграться с небольшими проектами разной направленности, чтобы проверить, чем интереснее/выгоднее заниматься. Проще и закончить проект, если что-то пойдёт не так. - Набирается набор клиентов. Почти любой маленький заказ может перерасти в более серьёзный. - Для каких-то типовых задач можно иметь почти готовые решения и делать их быстро.

`Тематика`. Самая приятная часть - разной работы полно, можно помимо основного направления периодически пробовать что-то другое. Какая-нибудь специализированная работа оплачивается лучше, чем стандартная - реверс-инженерия приложений, написание плагинов/скриптов для какого-нибудь софта (скриптинг для Maya, или Ida Pro, например). 

Из интересных направлений, которые сейчас популярны (бегло просматривая вакансии) - криптовалюты, микроконтроллеры, компьютерное зрение. 

`Минусы`. Даже если заниматься проектами по 2-3 часа в день, приходится много находиться за компом - то выловить клиента в другом часовом поясе, то обсудить с ним детали и объяснить что-то. Удобно, если всё равно торчишь дома, но абсолютно непонятно, как совмещать с путешествиями. В основном все заказчики клёвые, но рано или поздно попадаются неадекватные личности. С ними приходится общаться. 

`Развитие`. В одиночку понять, что к чему, сложно, необходимо искать тусовки и вливаться в них. Статьи не сильно помогают - информация в них бывает устаревшая, иногда вообще просто пересказ общих фактов, хорошо если не копирайтерами.

А ещё - статьи часто описывают истории успеха, с фантастическими зарплатами и "работой с пляжа", через них не понять, чем живёт средний фрилансер - рейты, род занятий и организация работы. Без этого первые месяцы не покидает ощущение работы методом слепого котёнка, тыкаясь всюду, пока не прорежутся глаза.

Гайд новичкам: https://odeskconf.github.io/guide/