---
title: Вид-призрак
tags: био
abbrlink: 2227740296
date: 2017-12-04 20:28:00
---
[http://elementy.ru/novosti\_nauki/433147/Italyanskaya\_ozernaya\_lyagushka\_vymerla\_no\_genom\_ee\_zhivet](http://elementy.ru/novosti_nauki/433147/Italyanskaya_ozernaya_lyagushka_vymerla_no_genom_ee_zhivet)  
  
Межвидовые гибриды в основном бывают бесплодными, из-за того, что у них при рекомбинации половых клеток хромосомы родителей отличаются друг и друга, и при перемешивании участков из них не могут вырасти нормальные половые клетки.  
  
У зелёных и прудовых лягушек иногда "выключается" рекомбинация между генами, их геном становится клональным. Тогда при скрещивании между собой, образуется гибридный вид, съедобная лягушка, у которой клональная часть генома уничтожает обычную и при размножении передаётся потомству в неизменном виде.  
  
Из-за этого съедобные лягушки не могут скрещиваться между собой (при случайных мутациях геном-клон быстро ломается). Зато они могут продолжать скрещиваться с другими видами лягушек – озёрными или прудовыми.  
  
Собственно, один из видов, от которого образовался гибрид, в Италии вымер, но геном его продолжает сохраняться и передаваться гибридами! Есть только геном вида, но больше нет его представителей.  
  
P.S. В [статье "Зеленые лягушки: жизнь без правил или особый способ эволюции?"](https://www.researchgate.net/publication/277101850_Zelenye_laguski_zizn_bez_pravil_ili_osobyj_sposob_evolucii) ещё больше головокружительных фактов:  
  
У этих же лягушек существуют клонально размножающиеся триплоидные гибриды, которые при скрещивании друг с другом дают тетраплоидные гибриды, которые в дальнейшем снова переходят к нормальному размножению с рекомбинацией геномов.  
  
В клональные геномы иногда попадают фрагменты из рекомбинантных геномов другого вида, которые затем, передаваясь между гибридами, могут достаться другому виду – происходит обмен наследственной информацией между видами.  
  
У триплоидов клетки в полтора раза больше, чем у диплоидов (больше хромосом -> больше масса ядра -> больше масса самой клетки).

При этом масса и размер лягушек-триплоидов примерно такие же – значит, в их телах в полтора раза меньше клеток. Три генома, эволюционировавшие в разных видах, управляют развитием тела, существенно отличающего от нормального, и при этом получается жизнеспособное существо.