---
abbrlink: 15418
title: Криптовалюты. За и против.
date: 2018-03-06 11:11:00
tags: крипто
---

**`ЗА`**

`Не существует ни одной идеальной национальной валюты для международных рассчётов`. Доллар не идеален и не вечен. От бреттон-вудской системы отказались именно из-за недостатков обмена доллара на золото и обратно. После этого все старательно делают вид, что проблемы нет (ямайская система). Из альтернатив - возврат к золоту или разделение стран по на несколько групп с доминированием различных валют/систем, причём группы должны быть полностью изолированы друг от друга, иначе вновь возникает вопрос об общей системе обмена между разными группами.  
  
`Техническая неэффективность`. В плюсах потому, что является катализатором для развития системы, для того, чтобы программисты могли совершенствовать код. Можно с уверенностью сказать, что над биткоином и инфраструктурой вокруг него сейчас работают лучшие специалисты по криптографиии в мире, хакеры, в изначальном смысле этого слова, люди которые вникают в то, как устроены технические системы, которые придумали компьютеры и интернет и подарили их обществу.  
  
`Считается, что блокчейн очень неэффективен в плане энергозатрат`, однако, не учитывается его относительная ценность и возможности по оптимизации. Никто ещё не измерял, намного ли полезнее тратить энергию видеокарт на видеоигры, новогодние гирлянды или всемирную систему хранения единиц ценности. Существует ли баланс между тем, насколько полезно иметь распределённую систему ответа на вопрос, кому принадлежит какая-либо ценность, и стоимостью поддержания работы такой системы? Очевидно, что следующие поколения криптовалют будут эффективнее того, что есть сейчас (а сейчас существуют только самые примитивные системы). Ещё один важный момент - если часть майнеров выключит свои фермы, система не станет работать хуже. Чем дешевле будет стоить криптовалюта, тем сильнее стимул обрабатывать экономнее в плане затрат энергии.  
  
`Скорость реакции на изменения`. Очень подозрительный сработавший в нескольких странах феномен - население начинает больше доверять криптовалюте, чем своей национальной, в случае наступления пиздеца в экономике. Пока это лишь теория "гипербиткоинизации", которой предстоит быть проверенной на практике более богатыми странами. Но, что может произойти с фиатными валютами в международных событиях за несколько десятилетий, вполне может произойти с криптовалютой за год - резкие скачки курса, международные договоры и запреты, распространение во многих странах. Если сейчас почти никто не принимает криптовалюты в качестве оплаты за товары - не значит, что так будет всегда, всё может измениться за несколько месяцев. Возможно, в будущем будет нормальным побыть богатым несколько часов. В обратную сторону это тоже может сработать.  
  
`Устойчивость к санкциям, запретам и попыткам конфискации`. Данный плюс очевиден только для тех, кто сталкивался с тем, что у него что-то отбирали или запрещали использовать какую-либо систему. Те, кто не сталкивался с подобным, почему-то думают, что такое случается только со злобными нарушителями правил, и никогда не коснётся их самих. Пока государства не захватят контроль над кодом криптовалют и не зашьют туда необходимость соблюдение своих законов (спойлер - никогда), криптовалюты останутся "серой зоной" для тех, кому она нужна (это не только те, кто финансируют терроризм, покупают наркотики, отмывают деньги и распространяют детскую порнографию).  
  
**`ПРОТИВ`**
  
`Сложность понимания`. Криптовалюты вводят много новых понятий, большая часть из которых являются неинтуитивными для непрофессоанала. Как так, все мои транзакции от первой до последней можно увидеть в блокчейне в любой момент, но я при этом могу оставаться анонимным? Почему я не могу однозначно посмотреть, сколько всего у меня есть денег, а все монеты (точнее UTXO) в моём кошельке размазаны по всем блокчейну? Почему если я провтыкал свой приватный ключ, то никто во всём мире (даже Самый Главный Президент, Суд и Крутой Друг-Компьютерщик) не может приказать вернуть мне мои деньги, если я потерял свой ключ?  
  
`Анонимность` Её нет. При нынешней ситуации, соблюдать анонимность практически невозможно - одна мелкая ошибка (возможно, даже не лично ваша) может привести к потере анонимности большой группы пользователей. Уже сейчас есть тенденции на полный запрет анонимости в точках ввода/вывода валюты в фиат (KYС). Технически, соблюдая все правила безопасности, можно оставаться анонимным, но это требует множества усилий. Кроме того, человечество ещё не привыкло к анонимный личностям, и считает их чем-то мистическим. Для примера, сложно представить себе анонимного Сатоши Накамото, который существовал как личность в интернете (публиковал сообщения на форумах, коммитил код в репозитории), но не существует конкретного человека с таким именем, которому принадлежит самое большое количество биткоинов в мире.  
  
`Безопасность`. Правило "Потерял ключ - потерял все связанные с ним деньги" имеет очевидный минус. Как часто обычно пользователи теряют пароли к своим компьютерам, аккаунтам в социальных сетях, онлайн-банкингам и подобным сервисам? Они явно не готовы к тому, чтобы терять право пользоваться своим аккаунтом навсегда, даже если аккаунт не имеет никакой стоимости. Что же делать в случаях, когда "аккаунт" - это напрямую деньги пользователя (возможно, все его сбережения). В настоящее время контроль над приватным ключом находится либо у пользователя (выше описанная ситуация с возможностью забыть ключ и потерять все связанные с ним деньги), либо у владельца сервиса, предоставляющего кошелёк. Тогда ключ может потерять (или украсть) владелец сервиса и пострадают сразу все пользователи сервиса одновременно. Оба варианты плохие, решение, возможно, в какой-либо форме совместного контроля, с передачей права на восстановление ключа независимой случайной группе лиц, размер группы варьируется от суммы спорных средств - снова же, встаёт вопрос о том, готов ли пользователь доверять право решения споров коллективному анонимному мнению (по сути, суд, в идеальном случае - как раз такое средство решения спорных вопросов сейчас).  
  
`Революционность`. Сейчас криптовалюты существуют параллельно фиатным валютам, причем их курс медленно, но верно растёт (когда начинает расти быстро - я думаю, все это замечают). Происходит это не из-за пирамидности, как кажется тем, кто слышал про пирамиды, а из базовых определений инфлятора и дефлятора - биткоинов всегда будет существовать 21 миллион, а денежная масса M0 рублей, долларов и других валют постоянно становится больше. Очевидно, что при неизменном уровне спроса и предложения один биткоин будет стоить со временем дороже и дороже. Такая позиция не будет утраивать ни одно государство, которое хочет контролировать оборот денег на своей территории (то есть, вообще ни одно государство), поэтому законы против криптовалют будут становиться всё строже и строже. Пока мир находится на стадии, "обложим криптовалюты налогом, а там видно будет", но при развитии ситуации криптовалюты начнут создавать угрозу фиатным валютам - тогда должно будет остаться что-то одно. Кроме того, если немного разобраться в идеологии шифропанков, то станет понятно, что причина, по которой создавались биткоины - не нажиться на них создателям, а попытка изменить общество.  
  
`Незафиксированная децентрализация`. Децентрализация криптовалют заявлена, но нигде не зафиксирована. Нет никаких правил относительно запрета объединения большой группы пользователей в одном регионе или с одной целью. Устойчивость системы может зависеть от того, удастся ли захватить кому-либо контроль над большей её половиной или же контроль будет равномерно распределяться между несколькими относительно равными группировками. Майнинг пулы естественным образом объединяют майнеров в крупные группировки, пока что пулы не занимались продавливанием своих решений в ущерб интересам других пулов (ну, или просто я не знаю таких примеров), но сеть не защищена от разделения из-за умышленных действий крупных пулов.  
  
  
**`На всякий случай, сразу ответы "для чайников" на вопрос - как заработать на криптовалютах?`** 
  
Купить каких-нибудь криптомонет через ICO (вроде, это не запрещено ещё). Забудьте о них на год-два и продайте. Если проект, выпускащий ICO станет успешным, заработаете. Иначе - потеряете деньги.

Найдите работу с оплатой криптовалютой, и продавайте зарплату. Примеры проектов - steemit, gems, можно найти специализированные биржи фриланса.

Изучить технологии блокчейна и писать программы для работы с криптовалютами, в ближайшие годы программисты, умеющие это, будут цениться.
  
**`Как не стоит пытаться заработать на криптовалютах (возможно, но намного сложнее, чем кажется)`**  

- Майнинг и тем более покупка виртуальных ресурсов для майнинга.
- Игра на биржах и арбитраж.  
- Купить биткоинов на все имеющиеся деньги.  
- Продажа тренингов "как заработать миллион на биткоинах".  
  
(всё спорно, конечно)