---
title: Выгорание и стресс
abbrlink: 2626761735
date: 2021-07-09 20:13:16
tags: dev_method
---

Грустные истории из геймдева - выгорают рано или поздно все. `"Кровь, пот и пиксели"` - книга про такие истории. Поизучал немного материалы на эту тему (да и сам выгорал, выгоряю и наверное буду выгорать, пока занимаюсь разработкой игр).

{% youtuber video uoT8XdXeSVg %}
{% endyoutuber %}

{% youtuber video ypp0JSfK3UE %}
{% endyoutuber %}

Стресс бывает двух типов - эустресс и дистресс. Первый вызывает активную реакцию, второй тупит. Какой тип стресса проявится, зависит от соотношения выделяемых при стрессе гормонов - кортизола и ДГЭА. Кортизол больше способствует активного стрессу, но при большем количестве ДГЭА человек более устойчив к нему.

Длительный стресс вреден. Краткосрочный можно побороть "животным ответом" - правильно подышать, напрячь и расслабить мышщы и т.п. Длительный - необходимо устранить причину. Отдохнуть, "поискать", чего хочет тело, подумать о своих целях и мотивации. Заняться собсвтенной жизнью, а не только работой.

По большей части, необходимо "тормознуть" психику. Однако, иногда, стоит научиться наоборот, психику разгонять, искусственно вводить себя в состояние стресса - это действенный способ проработать большой массив информации, заставить мозг запомнить что-то, а также навык, который позволяет потом научиться успокаиваться в контролируемых условиях. Хотя "искусственный" стресс по последствиям не лучше "естественного", психика может отреагировать также - многие спортсмены сталкиваются с эффектом "перетренированности", когда тело устаёт настолько, что мозг отдаёт команду "заболеть" на несколько дней, чтобы "герой" не мог продолжать заставлять себя тренироваться.

Упражнения из видео:
**`- Выписать на листике 20 занятий (конкретных, не общих), которые наполняют вас энергией, и 10 занятий, которые её лишают.`**
Хорошо тем, что обычно отрицательные занятия "прозрачны" и проходят мимо сознания. Если вы их вспомните, то иногда удивитесь, зачем вы вообще этим занимаетесь.
**`- Выписать на листике 10 моментов, в которые вы были полностью счастливы`**
Постараться охарактеризовать их одним словом. И задуматься, от чего именно вы ловите кайф.

Какие-то кризисы в жизни нельзя "обмануть", в них можно только погрузиться и пережить "отстрадав" всё, что требует организм. Лучше, по возможности, быстро.

Кажется, лучше, если стресс/кризис проявляется в форме физической усталости, тогда легче понять, что пора отдохнуть, в отличии от эмоциональных проявлений или подсознательного нанесения вреда себе, чтобы "разрешить" организму отдохнуть.

## Дисциплина VS мотивация
[К чёрту мотивацию, вам нужна дисциплина](https://habr.com/ru/post/326904/) - статья про то, что "мотивация" - это неправильный подход, основанный на ожидании эмоционального состояния для того, чтобы начать действовать.

Тезис из статьи, с которым я сильно не согласен - "В целом, мотивация пытается создать желание действовать. Дисциплина побуждает действовать, даже если желания нет. Хорошие ощущения будут потом". Контр-примеры хорошо показаны в искусстве, например, фильм [Одержимость](https://www.kinopoisk.ru/film/725190/), или мультфильм [Душа](https://www.kinopoisk.ru/film/775273/) - с одной только дисциплиной не будет хороших ощущений "потом". Для выстраивания дисциплины нужна какая-то основа, внутренний стержень. Его невозможно взять готовый, можно только составить из проверенных лично работающих "кусочков".

Варианты правильных ценности - `личная идеология`, `ритуалы`, `этика` (в значение "что значит для меня хорошо и что плохо"), `ценности компании` (когда "ценности" применимы в реальном мире и находят личный отклик, а не только лозунги).

Долгосрочная мотивация - "если сейчас заняться вот этим не очень приятным делом, то через год натренируешься, заработаешь деньги и станет комфортнее" (про прокачку срока действия такой мотивации - в видео Веры Величко).

Ещё один подход - иметь [бихаги](https://fin-plan.org/blog/slovar-finansovykh-terminov/bikhagi/), супер-амбициозные цели, которые могут вести вперёд несколько лет, понятны и ясны сразу всем, они вдохновляют и объединяют.

[Приходилось ли вам что-то глобально улучшать или менять в компании, в которой вы работаете?](https://vas3k.club/question/10697/) - закрытый опрос на тему, что мотивирует вздохнуть, закатить рукава, и начать наводить порядок и расчищать авгиевы конюшни.
По ответам понял, что работают такие методы:
**`- Когда делаешь это потому, что тебе не похуй на себя`**
Если что-то мешает работать лично тебе (а заодно и делаешь комфортнее другим).
**`- Когда доверяешь коллегам и делаешь для них`**
Если не доверяешь - будет ощущение, что пытаешься помочь людям, а они от твоей помощи отказываются.
**`- Когда хорошо понимаешь потребности других, их ментальные модели, и способы их работы`**
 Если что-то недопонимаешь, в лучшем случае сделашь что-то что не будет использоваться, в худшем - тебя будут ненавидеть за то, что стало хуже (там далеко не одна такая грустно-смешная история).




