---
title: Иерархические компании vs плоские
abbrlink: 3914071471
date: 2023-02-12 17:21:34
tags: [log, gamedev]
---

Несколько дней назад "уволенный сотрудник Mytona опубликовал открытое письмо" (на самом деле, [видео](https://www.youtube.com/watch?v=lYvNWf4Q2xE) на 2 часа). Я проработал в Майтоне 3.5 года, прошёл там путь от обычного программиста, "второго лида", лида-проекта, программиста движка и технического продюссера, плюс долгое время занимался собеседованиями (провел штук 100 интервью), так что знаю там устройство компании на различных уровнях. Устройство не сильно отличается от типовой корпорации, так что и проблемы, озвученные в видео, типичны скорее для каждой компании, чем для конкретной.

В первую очередь, немного по сути видео -- автор достаточно склочен, и по большей части озвученных ситуаций раздувает из мухи слона. На мой взгляд, выбрасывать подобное в паблик очень неэтично (а то и подсудно, особенно клевета на CEO fntastic, с учётом того, что они разрабатывают свои игры никак не связано с издателем), так как журналисты из мутного обезличенного рассказа сделают "жёлтый" пересказ. Первый же пересказы в гугле красуются фразами -- "лид держит их в страхе: Mytona трещит по швам?" и "многие люди просто попали в депрессию и начали жрать таблетки". При этом, сам автор вначале делает 20-минутный дисклеймер, что в целом работалось неплохо.

Но хотел написать небольшую заметку о том, чем отличаются большие компании от небольших, без отсылок на конкретные компании. Конечно, структура компаний может сильно отличаться, как и внутренняя культура, так что рассуждения дальше -- это сферический конь в вакууме.

Критический размер для маленьких компаний, которые стремятся к плоской организации -- число Данбара (100-230 человек), встречается в докладах про структуру Unity - [Lightweight Chaos For Distributed Teams](https://aras-p.info/texts/files/201312-BuildStuffLightweightChaos.pdf), Github - [How GitHub (no longer) Works](https://zachholman.com/talk/how-github-no-longer-works/) или в докладах Джесси Шелла - [Game Studio Management: Making It Great](https://www.youtube.com/watch?v=-zRaFJHK0S4) и [Game Studio Leadership: You Can Do It](https://www.youtube.com/watch?v=O1zP6yJjc1o).

С таким размером компании можно обходиться *почти* без менеджеров, с чем и связы основные отличия от "больших" корпораций (естественно, маленький размер не гарантирует того, что компания не будет организована как корпоративный ад). Число данбара говорит скорее о том, чем у компании с >230 человек практические неизбежно будут наблюдаться все признаки "большой". Так что более удачные термины вместо "больших" и "маленьких" --  иерархические и плоские.

**`Распространение новостей в компании`**

В иерархических компаниях часто встречается "испорченный телефон". На высоком "уровне" условный продюссер проекта общается как с издателем/топ-менеджментом, так и с лидами направлений своего проекта (программисты, арт, геймдизайнеры) и общих отделов всей компании. Невозможно передать всю важную информацию по проекту "вниз по иерархии" исполнителям. Также практически необходимы каналы с освещением жизни компании и других отделов, если она хочет существовать как единое целое. Бонусом -- всякие корпоративы, тимбилдинги и ивенты для организации дополнительных неформальных связей. При этом всём по прежнему самый надёжный способ узнать что-то достоверно -- иметь знакомого, которые откуда-то умудряется знать всё и со всеми дружит.

**`Разрешение конфликтов`**

На кого-то ложится обязанность знать об атмосфере в коллективе, разруливать конфликты делегируется кому-нибудь типа специально обученных эйчаров. Причём задача сложная, отсюда неизбежны отзывы типа "меня уволили из-за конфликта с одним человеком" -- это стандартный способ решения конфликта, который не могут уладить сами сотрудники, в случае, если невозможно перевести их подальше друг от друга. В плоской компании необходимо вписываться в коллектив, в иерархической -- наверное можно попасть в другой проект, не пересекаясь больше ни с кем из предыдущего. Вообще найти себе команду и место, где применить свои навыки в плоской компании -- задача самого сотрудника.

**`Скорость реагирования`**

Передача информации по уровням иерархии -- очень медленный процесс, особенно если выполняется через какие-нибудь метрики или отчеты. Поэтому для задач, которые вроде требуют оперативного реагирования, могут происходить какие-то чудовищные ынтырпрайз истории ([пример подборки](https://vas3k.club/post/5070/)). Вполне могут существовать никому не нужные отделы, не выгоняться по году неработающие раздолбаи. Ну, и скорость реакции на меняющийся рынок -- тоже не лучшие сторона иерархических компаний. Книга "Дилемма инноватора" рассматривает это подробно.

**`Ценности`**

Ценности в плоской компании -- это или очевидные вещи, или негласные правила. Но! Если они таки есть, то сотрудники "впитывают" их естественным образом, просто продолжая работать в компании. Скорее всего плоская компания и занимается исключительно тем, что считает ценным. В иерархических компаниях ценности более абстрактны, и причастность к ним -- скорее способ мотивации и повышения лояльности работников, а не способ выбора варианта действий в непонятных случаях. Вместо ценностей работают инструкции, что можно, нужно или нельзя делать.

**`Найм`**

Иерархические компании стремятся быть похожими друг на другу, и в теории иметь возможность заменить хоть всех сотрудников. Из-за этого вполне способны впитывать больше новичков. В плоских -- процессы найма отличаются, но часто новый сотрудник должен приносить что-то новое. Недавняя истории с увольнениями десятков тысяч сотрудников тажке показывает, что иерархические компании могут расширяться просто чтобы расширяться ("наймём, чтобы другие не наняли").

**`Свобода действий`**

Иерархическая компания как структура стремится воспроизводить сама себя, поэтому новые проекты делаются как старые, даже если декларируется свобода организации внутри проекта. В отдельных случаях иерархические компании стремятся изображать плоские, что выглядит как "менеджерам была поставлена задачи организовать команду без менеджеров". Также очень нерационально для общих отделов иерархической компании работать с каждой командой по разному, так что рано или поздно кто-нибудь выступит с инициативой стандартизации.

Плоские команды изначально работают как в стиле "управляемый хаос", в котором приживаются те практики, которые полезны в настоящий момент.

**`Количество менеджеров`**

В иерархических компаниях часто встречается случай, когда у тебя 2 менеджера -- руководитель проекта и руководитель направления. На мой взгляд это основная причина фрустрации автора видео, как руководитель нарративных дизайнеров он не очень хотел вникать в проблемы руководителей частного проекта, который противоречат его видению. Такая система доставляет больше сложностей самим менеджерам, чем работникам, потому что требует хорошей координации и способности договариваться между самими менеджерами.

Иерархическая компания требует большого количества менеджеров, которых проще вырастить, чем нанять внешних, в связи с чем способный работник с большой долей вероятности станет менеджером.

В плоских компаниях организацией занимается неформальный лидер. Но при этом в иерархических компаниях также скорее всего тоже есть ещё и неформальные лидеры.

**`Инертность к изменениям`**

В иерархических компаниях сложно передать изменения в другую часть системы -- несмотря на унификацию частей, изменения нужно отдельно внедрить в каждой подсистемы, причем так, чтобы внедряли их именно менеджеры этих подсистем, которые могут исказить смысл или даже осознанно противиться изменениям. Так что -- сложнее обучать людей, менять или внедрять правила, пробовать новое, и сложнее прекратить порочные устоявшиеся практики.

Плоские компании могут быть как инертными, так и гибкими. Готовность к изменением "копится" до тех пор, пока или проблема станет мешать всем настолько, что найдётся желающий её поправить, или кто-то узнает про то, как можно серьёзно что-то улучшить. Активный поиск информации и исследование -- кажется, одна из отличительных черт плоских компаний, которую редко подчёркивают.

**`Доступ к ресурсам`**

Содержать иерархическую компанию дороже (кроме специалистов нужны доп. менеджеры, а то и "менеджеры менеджеров", корпоративы и тимбилдинг также стоят денег), так что такие компании должны располагать достаточными ресурсами, там где плоские могут быть экономнее. Хотя слышал и обратное мнение -- из-за того, что плоские компании не хотят тратиться на менеджеров или содержать отдельные отделы, чтобы не расширяться, им приходится аутсорить часть работы, что выходит дороже, если делать это регулярно.

Доступ к ресурсам также определяет степень риска, на который готовы пойти. Содержание бОльших команд (а иерархические часто больше) стоит дороже, но при этом появляется стремление уменьшить риски. Маленькие команды готовы к большему риску ради того, чтобы получить больший выигрыш (а он также нужен, чтобы иметь больше возможности конкурировать с компаниями бОльших размеров). При этом скорость реализации проектов иерархическими и плоскими командами может быть примерно сопоставима. Если команда из 10 человек делает за одно и то же время то же, что и команда из 100, то это можно было бы объяснить тем, что все 10 -- гении, но если команда из 200 человек делает столько же, сколько команда из 1000, скорее всего разница объясняется эффективностью организации.








